Today, I, Yen, would like to share with you, fellow practitioners,
hôm nay Yến xin chia sẻ với các quỹ đạo
some ideas from the Prajnaparamita Sutra. It is
hữu một số ý ở trong bài kinh Bát Nhã
truly precious, not just precious,
ba-la-mật quả thật là rất là quý báu
but
không thể nói là rất là quý báu mà phải
incredibly precious.
nói là vô cùng quý báu không thể dùng
Words cannot adequately describe its
ngôn từ có thể mà diễn tả được được sự
value. My master said
quý báu của kinh bát-nhã sư phụ có nói
that when he finishes building the stupa, he
rằng bao giờ sư phụ xây xong bảo tháp
will expound
thì sư phụ sẽ tuyên thuyết kinh Bát Nhã
and teach the Prajnaparamita Sutra. Therefore, we
và giảng kinh Bát Nhã cho nên chúng ta
must quickly pray for the
phải nhanh chóng cầu thỉnh làm sao cho
successful completion of the stupa construction.
việc xây dựng bảo tháp ở đây được thành
Because this is a very important karmic connection,
công Bởi vì đó là nhân duyên rất là mong
if we do not understand the
mỏi nếu như chúng ta không hiểu được
Prajnaparamita Sutra,
kinh Bát Nhã Ba La Mật thì việc Phát Tâm
our Bodhicitta aspiration will be very difficult. I find it very
Bồ Đề của chúng ta rất khó 3 tập
difficult to pronounce the three volumes, so
em rất khó phát âm vì thế chuyện lỗ Yến
today I will only summarize some of the main points I have read and
hôm nay vừa đọc vừa lược ra một số ý
shared with you so that we
chính thôi Yến chia sẻ với đại chúng để
can cultivate Bodhicitta and perform the
chúng ta có thể Phát Tâm Bồ Đề mà làm
Bodhisattva's virtuous deeds, so that we
các kịch công hạnh bồ tát để chúng ta
can attain supreme Bodhi.
mới có thể cẩu vô-thượng bồ-đề được
We always vow to
chúng ta luôn luôn phát nguyện là phát
seek supreme Bodhi, but we...
nguyện cầu vô thượng bồ-đề nhưng chúng
Without knowing how to perform the Bodhisattva vows,
ta không biết làm các hạnh nguyện bồ-tát
we cannot achieve
thì chúng ta không thể thành tựu được
supreme enlightenment. Even if we make
vô-thượng bồ-đề mà chúng ta có phát
Bodhisattva vows and understand the Bodhisattva practices,
nguyện Bồ Đề chúng ta hiểu về các công
if we lack wisdom
hạnh bồ tát nhưng chúng ta không Lương
and essential knowledge, we will
và nhất thiết Trí Trí thì chúng ta sẽ
not overcome obstacles and will not
không vượt qua trở ngại và chúng ta sẽ
cultivate a Bodhi mind. The
Thổi một tâm bồ-đề thế Cái cốt yếu quan
crucial point is that when we encounter obstacles,
trọng là chúng ta gặp trở ngại là chúng
we will cultivate a beautiful soul. So
ta sẽ Thổi một tâm hồn đẹp thế thì hôm
today, I will only briefly mention this. When
nay Yến chỉ nói sơ qua một chút thôi khi
we recite the Prajnaparamita Sutra, there is a section on the Prajnaparamita Sutra.
chúng ta Tụng kinh Bát Nhã thì có phần
Do we see the Bodhisattva Avalokiteshvara
ta có thấy Bồ Tát Quán
in the Bodhisattva Avalokiteshvara?
ở Quán Tự Tại bồ-tát đúng không ngài
Avalokiteshvara is so cold, how can he be truly free? He enjoys
Quán Tự Tại lạnh quá làm sao mà quá được
the days of contemplating the Dharma, not
tự tại thưởng các ngày quán Pháp không
wanting to cry, only then can we be truly free.
thích quán khóc không thì chúng ta mới
If we don't contemplate the Dharma, we cannot be truly free.
tử tại được còn nếu không quán Pháp
In the Heart Sutra, the ultimate
không thì không tự tại được ở trong Kinh
wisdom is vast and boundless,
Tâm Kinh trí tuệ cứu kính rộng lớn có
encompassing the absence of form, sound, smell, taste, touch, and
phần là không có sắc Thanh Hương Vị xúc
mental objects. Here, I will only take a lower level compared
pháp chỗ này Yến chỉ lấy Phần thấp so
to our understanding so that
với sự hiểu biết của chúng ta thôi để
we may be clear and know that we
chúng ta rõ Để chúng ta biết này chúng
cannot grasp this.  Nothing at all. That is, there is
ta là không có nắm bắt được bất cứ một
no reciprocation. For example, when
cái gì cả Tức là không có xả đáp Ví dụ
Yen said the previous sentence, the previous one had already
như Yến nói câu trước thì cô trước đã
given birth to medicine. When she said Su later, the
sinh thuốc báo nói đến Tô sau thì cô
previous one had already perished, right?
trước đã gì đã diệt rồi đúng không kết
Our connection is like iron, that is form.
thân của chúng ta nó là sắt đó là sắc
It is formed from earth, water, wind, and fire. It is
thì nó có từ đất nước gió lửa tạo thành
constantly born and dies. Therefore, we cannot grasp this book.
nó sinh diệt liên tục cho nên Sách này
Because it doesn't stop, it is a combination of causes and
à Vì nó không dừng nó là duyên hợp và
conditions. We cannot grasp
duyên Thanh trên chúng ta không nắm bắt
this form; it is not ours.
trên sắc này chẳng phải là của mình Tại
Because we haven't found anything that is ourselves, it is our
vì mình có tìm ra cái gì là mình đâu do
attachment to the path of
mình chấp quỹ đạo hữu rõ chết do cái tư
existence. In reality, if
tưởng chấp này chứ thực chất ra là nếu
we say that this form is ours, then
chúng ta nói mà sắc này lọc của mình thì
it must exist, right? But it is
nó phải là tồn tại phải không Nhưng nó
cold, always seeking work, so it does not
lạnh luôn luôn xin việc cho nên nó không
exist. The same applies to feelings, the same applies to
tồn tại những cảm Thọ cũng thế những tư
thoughts, the same applies to form, sensation, perception, action, and
tưởng cũng thế những sắc Thọ tưởng hành
consciousness. They are all
thức cũng đều như thế cả nó cũng luôn
always seeking work, so they do not stay in
luôn xinh việc cho nên nó không ở yên
one place. Attainment means staying in one place.
một chỗ Đắc tức là yên một chỗ trên
We cannot grasp anything.
chúng ta không nắm bắt được cái gì cả cứ
Dear fellow practitioners, do you understand this point? You only understand the
quý đạo hữu rõ chỗ này chưa chỉ hiểu sơ
basics like this. For the deeper part,
thơ như thế thôi còn phần sâu thì chúng
we must practice to understand it.
ta phải thực hành chúng ta mới hiểu được
We cannot.  There is something that is "I" and
chúng ta không có cái gì là ta và không
nothing that does not belong to "I." We consist of form, sensation,
có cái gì thuộc về ta chúng ta gồm có
perception, volition, and consciousness. The body is constantly in motion,
sắc Thọ tưởng hành thức thân như ngày
constantly generating activity
thì sinh việc liên tục
because it does not exist and remain in one place.
vì nó không tồn tại và ở lại một chỗ bao
Our cells are always seeking
giờ các tế bào của chúng ta luôn xin
work, aren't they? Therefore, form changes because
việc phải không cho nên sắc biến đổi vì
change doesn't stay in one place; we cannot
biến đổi không ở lại cho chúng ta không
grasp it. Our mind is the same;
nắm bắt được tâm của chúng ta cũng thế
sometimes happy, sometimes sad.
lúc vui lúc Thế lúc buồn kiến thức của
Our knowledge, our senses, our thoughts, our awareness, our consciousness are
chúng ta nhãn tức nghĩ thức tỉnh thức
constantly present. When one thing enters,
liên tục nó nhập đúng không nhập cái này
another disappears; when one thing enters, another
thì cái kia diệt nhập cái này cái kia
disappears. For example, the eye grasps the green color of
diệt ví dụ mắt nắm bắt sắc màu xanh của
pine needles; after grasping it, the
lá thông lắm bắt xong rồi tư tưởng suy
thoughts immediately arise, right? Then it grasps the
nghĩ luôn phải không Rồi nó lại nắm bắt
yellow color; it grasps many things; it
sang màu vàng nó nắm bắt rất nhiều nó có
never grasps just one thing, right?
bao giờ nắm bắt một thứ đâu phải không
Therefore, it constantly changes and does not remain in
Cho nên nó biến đổi liên tục không trụ
one place. Bodhisattvas often think
lại một chỗ các bậc bồ-tát thường tư duy
this way, so they are not
như vậy cho nên các ngài không có bị
hindered. There is nothing that is "mine,"
ngăn ngại không có cái gì là của tôi sẽ
nothing that is "your name." They are
lên không có cái gì Là cái danh của
not afraid, sad, or angry when
Em không sợ không buồn không giận khi bị
people judge, curse, or
người ta xét người ta chửi người ta lăng
insult them; they still convey the truth.
mạ các ngài vẫn chuyển Tải chân lý được
But we, because of fame and fortune, are...
còn chúng ta thì vì danh lợi cho nên
Without practicing the truth, one
chúng ta không thực hành được chân lý
cannot convey the true rhythm,
không chuyển tải được chân nhịp phải
right? If we are given the task of
không Nếu như mà đề cho mình cần phải
helping someone hanging from a tree branch,
giúp một ai đó bị treo trên cành cây
we know that if we climb
chúng ta biết rằng chúng ta trèo lên
up, we don't know that if we fall, we will
trên đó chúng ta không biết trèo ngã sẽ
die, perhaps even before the person being
chết có khi chết trước cái người mà được
saved, because we are afraid of death. Therefore,
cứu kia vì chúng ta sợ chết trở nên
we dare not climb. Even the wind sees
chúng ta không dám trèo gió còn thấy cái
this body of ours, so we are afraid of death, dear fellow
thân này của mình cho nên sợ chết cơ quý
practitioners. But Bodhisattvas
đạo hữu ạ nhưng các bậc bồ-tát không bao
never see this body as their own because
giờ thấy thân này là của mình bởi vì các
they know that
ngài biết
on this side, it is constantly being reborn.
ở bên này nó liên tục sinh.về sinh Việt
They do not hinder the rebirth of the Buddha. Now,
trên các ngài không ngăn ngại bây giờ
Yen returns to the business part, partly for
Yến quay lại phần kinh doanh một phần để
Hien to share about the funds. The Buddha said to
Hiến chia sẻ về các quỹ đạo hữu Phật nói
love poetry, so one must know that
yêu thi ca vì vậy phải biết vật không
this body is not used to build the fruit of the Tathagata, but because of
dùng thân này để đắp quả như lai mà vì
the attainment of the ultimate wisdom, one
thành tựu nhất thiếp trí trí nên mới
becomes the Tathagata. Know that the Tathagata is the
thành như lai nên biết Như Lai ứng cúng
worthy one, the righteous party, the perfect enlightenment, who obtains all-encompassing wisdom
chính đảng chính giác có được nhất thiết
from Prajnaparamita, and from the
trí từ bát nhã ba-la-mật sinh ra lại từ
skillful means of
phương tiện Thiện xảo của bát-nhã
Prajnaparamita, the body of the Tathagata is born.
ba-la-mật mà sinh ra thân Như Lai hẹn
As seen in this part, Yen just read and
quỹ đạo như thấy phần này Yến vừa đọc
explained it.
vào phần khiến vừa giải thích nó là một
This body is not meant for attaining
chứ không phải là thân này là để Đắc quả
Buddhahood; this body is not meant for attaining
Như Lai thân này không phải là Đắc quả
Buddhahood. Rather, this body serves as a means to develop
họ lập phương tiện để triển khai trí
Prajnaparamita wisdom, that is, omniscience, the beautiful wisdom that
bát-nhã tức là nhất thiết trí trí đẹp
accomplishes merits to become a Tathagata.
thành tựu các công đức để thành như lai
We contemplate deeply, and
mà thôi chúng ta quán chiếu sâu xa và
we will not cling to the physical body. Instead, by not clinging to the physical
chúng ta sẽ không cho thay vì không chấp
body, we can practice
thân trở lên chúng ta thực hành được tất
all merits for the benefit of sentient
cả các công đức vì lợi ích chống Hữu
beings. If we still cling to the physical body, we must worry about its beauty or ugliness, and we must decorate it. If we do not rely on omniscience, we cannot practice the Bodhisattva path. Therefore,
bồ tát Hạnh cho nên người Phát Tâm Bồ Đề
many people develop Bodhicitta, but very few remain in Bodhicitta.
thì nhiều mà người trụ lại ở Tâm Bồ Đề
That is why the path is limited.
thì rất là ít là như vậy tao quý đạo hữu
When I read further in the scriptures, I learned that from the
khi Yến đọc tiếp kinh Văn lại từ phương
skillful means of Prajnaparamita, the body of the
tiện Thiện xảo của bát-nhã ba-la-mật mà
Tathagata is
xinh thân Như Lai
created. It is clear that they only use skillful means. They can be born from this body to perform various tasks and actions for the benefit of sentient beings.  This is just an example, like a
sinh ra thân này khiến chỉ nói ví dụ như
mother stopping
là mẹ dừng sát những đứa con muốn cho
her children when they are young to prevent them from getting
con mình khi bà nó còn bé lớp đừng có bị
cut by a knife. So we don't want them to
dao cắt cho nên chúng ta khỏi phương
touch the knife to their ears. Oh, it
tiện chạm cái tai vào dao Ôi rồi Đau quá
hurts so much! Is that why we let
Đau quá Có phải vì thế mà để cho con
our children not touch it? Why not? Yen is
mình nó không chạm à Sao không Đấy Yến
giving an example of a means for the general public to
nói một ví dụ phương tiện cho đại chúng
understand. It's a means that everyone knows.
hiểu đó là phương tiện mà ai cũng biết
The children of Bodhisattvas
con các bậc bồ-tát thì các bạn
use this means through their physical
đồ dùng phương tiện bằng cách thân này
bodies. If we use a knife as an example, their hands will be covered in water and blood will flow from the blade. So that sentient beings can see such pain, they won't dare to speak, and because sentient beings can, they manifest themselves to
sinh có thể thì hiện thân mày để mà lưng
support them so that they can
đỡ cho chúng sinh để chúng sinh có thể
develop Bodhicitta. If there were no
phát được Tâm Bồ Đề Nếu không có các bậc
Bodhisattvas before, sentient beings
bồ-tát đi trước thì những chúng sinh đi
after would not be able to develop Bodhicitta because
sau không thể Phát Tâm Bồ Đề được bởi vì
who would teach them? Who would go before and practice so that those who follow
ai giảng cho mà biết ai đi trước thực
could see the benefits
ở trong người đi sau thấy được lợi ích
and follow? It must be a Bodhisattva level following the path of
mà đi theo phải là cấp bậc bồ-tát theo
enlightenment in these parts of the sutra
quỹ đạo hữu trên các phần chi kinh này
to encourage us. Our bodies are
để khiến sách tấn lại chúng thân của
just means to...
chúng ta nó chỉ là phương tiện để cho
We perform our duties to progress
chúng ta làm các việc phận sự để tiến
towards the supreme enlightenment. We should not
tới quả vô-thượng bồ-đề chúng ta đừng
cling to this body, believing it will last forever. The
chấp thân này nốt tồn tại mãi mãi Đức
Buddha exhorted us in the sutras. Dear
Phật đã sách tấn trong kinh rồi các quý
Dharma friends, from today onwards, when you return home, you should
Đạo Hữu có từ hôm nay trở đi có về có
contemplate the single thought of self-sacrifice. If you
thể quán chiếu được một niệm xả thân
cannot contemplate it,
không có quán chiếu được không quán
then this is what it is: this body
chiếu được thì thế này nha thân này nó
likes to eat, sleep, adorn itself, and
thích ăn thích ngủ thích trang điểm
play. I
thích chơi bời
'm saying this requires practical action,
Anh nói là phải có việc làm thực tế đấy
not just words. Imagine waking up from
chứ không phải là nói bằng miệng được
sleep and finding that the flowers aren't yet arranged.
đâu đang ngủ dậy chỗ kia hoa chưa cắm
If you ask, "How clever, ask your mother," then the
xong nếu như hỏi giỏi hỏi mẹ sẽ thế thì
vow to stay will have already been lost. The
hạnh nguyện ở lại con đã thối mất Nguyện
Bodhi vow, once I have the Bodhi vow, I will come. If you tell me to sit, I will
Bồ Đề rồi một niệm tôi đến nếu bảo ngồi
sit; for the
thì ngồi vì chúng sinh vì lợi ích thì
benefit of sentient beings, I will sit. If you tell me to stand, I will
ngồi Nếu bảo đứng vì lợi ích chúng sinh
stand. If you tell me to go, I
thì đứng Nếu bảo đi vì lợi ích chúng
will go; without any obstacles of wealth, beauty, fame,
sinh sẽ đi không bị bất cứ tài sắc danh
or food, that is the path to enlightenment.
thực thì chướng ngại đó là hạnh bồ đề
We only use this body as a
thân này chúng ta chỉ dùng nó là phương
means; what is there to fear? If,
tiện thôi thì có gì đâu mà phải ngại Nếu
for the sake of the Dharma, I am beaten and
vì chính Pháp mà bị người ta đánh đập
tortured, can I do it? It's not difficult.
tra khảo có làm được không khó
Yes, if you want to become a Buddha, a
Ừ nếu muốn thành phật thành bậc chính
righteous and enlightened being, then just do it. If from
đảng chính giác thì làm thôi đâu Nếu từ
beginningless time, the Swallow...  Before the scriptures were passed down to the masses,
vô thủy kiếp Yến chưa Sách tấn đại chúng
even the pure and pure Yen had already begun to
thì bây giờ sạch tấn Yến cũng đã tự sách
self-reflect. If, for the sake of the benefit
bấm mình Nếu như vì phận sự lợi ích
of the Buddha's teachings, this body can still
trong giáo pháp của Phật thân này còn
stand, it will stand; if it can still walk, it will walk. It's not
đứng được sẽ đứng còn đi được sẽ đi
because it can still stand that it should sit or
không phải vì còn đứng được mà ngồi mà
lie down; it's not because it
nằm không phải vì còn đi được mà làm mà
can still walk that it should sit. That is, only when the feet can no longer walk will it surrender. As long as the feet can still
thể bước thì mới khuất phục còn chân còn
walk, it will never surrender,
bước được thì không bao giờ khuất phục
because the body is only a temporary object for us to
bởi vì thân nó chỉ Lạc cái để chúng ta
use. Only when it can no
sử dụng thôi bao giờ không sử dụng được
longer be used should it be discarded. As long as it can be used, it should
nữa thì mới vật còn sử dụng được thì
be used to the fullest extent for the benefit of
dùng cho hết đát đi vì lợi ích vì chính
oneself, right? This is part
anh đúng không thấy nha Đây là một phần
of the scriptures' meaning of encouraging the masses.
để sách tấn đại chúng trong nghĩa kinh
Moving on to the part where Yen recites the
Tiến chuyển tiếp sang phần tiếc Yến Đọc
Buddhist scriptures, the verses are called poetry. If there are good
văn Kinh Phật nói kêu thi ca Nếu có
men and women who wish to seek great enlightenment, and who have the intention to believe in and
thiện Nam tử thiện nữ nhân vì muốn cầu
understand this Prajnaparamita, they should practice and recite it,
phát tâm tin hiểu tự mình thụ Trì đọc
remembering it for others,
tục khi nhớ lại vì người khác giọng nói
spreading the word so that sentient beings may
lưu truyền khiến cho chúng sinh được
benefit, so that the true Dharma may endure
Thiện lợi ích khiến cho chính pháp chủ
in the world for a long time. Because of this cause and effect, the eye of the object is
lâu dài ở thế gian vì nhân duyên này vật
not broken, and the true Dharma does not perish. If we
nhãn không đoạn chính Pháp không diệt
want the true Dharma not to perish, then
muốn chết chính Pháp không diệt thì
we must support, practice, recite, and remember
chúng ta phải phụ Trì đọc tụng ghi nhớ
it.  Because of other voices and the
lại vì người khác giọng nói và lưu
flow of the Dharma...
chuyển à
Yes, the previous part, Yen exhorted the
Ừ thì phần vừa nãy Yến sách tấn đại
congregation. If the congregation always acts for the
chúng nếu như đại chúng luôn luôn vì lợi
benefit of sentient beings,
ích chúng hữu tình như vậy thì chính
will the Dharma be
Pháp có được lưu truyền không có được
transmitted? This part is an exhortation for the
lưu truyền phần này là phần sách Tấn để
congregation to implement the previous part. If we want the
đại chúng Thực hiện phần phía trước muốn
Dharma to be transmitted,
cho chính Pháp được lưu truyền thì chúng
we must see this body as a condition. When
ta phải thấy thân này là duyên hợp chúng
we leave this body, we receive another body because of
ta bỏ thân này Thọ thân khác là do công
our merit. Therefore, we should never
đức của chúng ta cho nên chúng ta không
worry that we will lose our body, because
bao giờ lo rằng chúng ta sẽ mất thân mà
our body is always being established.
thân chúng ta luôn luôn được thành lập
Because of our merit, when we leave this body,
Do công đức của chúng ta bò thân này lập
the merit from this body will immediately give us
tức công đức từ thân này sẽ cho chúng ta
a new body, and so on, from one body
một thân mới và cứ như thế từ thân này
to another. We carry the Dharma and
tới thân khác chúng ta mang chính Pháp
proclaim it to sentient beings so that they no longer
ở tuyên dương cho chúng sinh không còn
fear this truth. That person is called
sợ thật này nữa thì người đó được gọi là
someone who believes and understands the meaning of the scriptures, thus making the
người tin hiểu nghĩa kinh khiến cho
Dharma propagated. So,
chính Pháp được tuyên dương nhé Như vậy
we don't need to be envious. If we see
chúng ta đâu có cần phải đố kỵ đâu thấy
someone next to us still having an unwholesome thought,
một người bên cạnh còn một niệm bất
it means we still have an opportunity to encourage them. There's nothing to be
thiện tức là chúng ta còn cơ hội để sách
angry about. If we
tấn phải không có gì mà giận ai đâu quán
contemplate deeply, anger and sadness will disappear, and
chiếu thật sâu thì hết giận hết buồn
we will benefit. And if someone is still evil...  Being
mình được lợi ích Còn một người đang ác
harmed by someone right beside me, I know
hại mình ở cạnh mình đây mình biết rằng
we have a connection with this person.
chúng ta có duyên với một người này Tại
Because we have a job to bring the
vì chúng ta có công việc là hãy mang
Dharma to everyone. Because of
pháp đến cho mọi người mà Vì công việc
that job, we can truly practice patience and
đó cho nên chúng ta có thể làm nhẫn hại
mindfulness, and then we will be at
được thực sự quán chí thì chúng ta được
peace. You are no longer an
an lạc không còn
enemy; nothing will
Anh là kẻ thù không còn thấy cái việc gì
hinder us. For example, if
ngâm chúng ta được không nhân ngại được
someone commits wrong views, we will
ví như người này mặc phạm phải tà kiến
speak the truth to them so they will
chúng ta Vì họ nói chính kiến để cho họ
turn back. That is the purpose. And when we speak, if
quay lại đó là mục đích còn khi nói mà
we are cursed, beaten,
chúng ta có bị chửi bị đánh bị đập bị
criticized, or anything else happens, it's not a
chê bị bay bị mọi thứ việc đó không vấn
problem; it's just a means. This body is just a
đề chẳng qua chỉ là phương tiện thân này
means. Who curses us? It's not a problem.
chỉ là phương tiện Ai chửi vấn đề gì đâu
At noon, diligently practicing the Paramitas
nhé Trưa lên tinh tấn ba-la-mật mới thực
truly brings benefit to sentient beings.
sự là đem lại lợi ích cho chúng sinh Yến
Reading the text, I love the songs, like when the moon is
Đọc văn kỳ yêu thích ca ví như lúc Mặt
absent, the stars appear.
Trăng không có thể các vì sao xuất hiện
Their light shines throughout the world. The
Ánh sáng của chúng chiếu khắp thế gian
Bodhisattva Mahasattva is the same. When the
Bồ Tát Ma Ha Tát cũng như vậy Lúc Như
Tathagata, the righteous party, the enlightened one, is not
Lai ứng cúng chính đảng chính giác không
born, then liberation is not hidden.
ra đời thì chính thoát cũng không ẩn
Why is it that whether it is the issuance, whether it is
Diệt
equality, whether it is joy and goodness, each and every one of them...
đẳng hàng dù lạc thiện hàng mỗi mỗi đều
From the Mahasattva Bodhisattvas, beings are born,
từ các Bồ Tát mahatat mà sinh ra tùy
adapting to the skillful means of the
thuận nơi phương tiện Thiện xảo của bồ
Mahasattva Bodhisattvas.
tát mahatat mà chuyển các phương tiện
These skillful means of the Mahasattva Bodhisattvas are transferred. Therefore,
Thiện xào của các Bồ Tát ma tát này nên
know that all Bodhisattvas are born from Prajnaparamita (wisdom and perfection).
biết đều từ bát nhã ba la mật mà xinh
For the benefit of sentient beings, they take on one
các bồ-tát các ngày vì lợi ích chúng
body after another for the benefit of
xà thân này Thọ thân khác vì lợi ích cho
sentient beings, encouraging them to
chúng sinh vì Khuyến hóa cho chúng sinh
abandon evil and do good. They perform
bỏ ác làm lành mà các ngài làm các việc
various actions to support sentient beings. Therefore, even
vận sự để nâng đỡ cho chúng sinh cho nên
when the Buddha is not present,
khi Đức Phật không có ở đời thì đã có
these Bodhisattvas, through their meritorious deeds of the Paramitas, bring
ấy các vị ấy đều khiến cho chúng sinh
benefit to sentient beings. They then initiate the
được lợi ích và các ngài lại làm Khởi
Dharma in subsequent times. For
lên Giáo Pháp ở các thời tiếp theo ví
example, Shakyamuni Buddha
như Đức Phật Thích Ca là ngày từ nhiều
performed meritorious deeds for many lifetimes. Even when the
kiếp làm các việc công đức rồi Khi mà
previous Buddha's teachings were extinguished, he
giáo pháp của đức Phật trước Diệt hết
continued to perform meritorious deeds, and
ngày vẫn tiếp tục làm công đức rồi ngày
then attained
lại thành tựu được
enlightenment and preached the
các chính đảng chính giác lại thuyết
Dharma. Therefore, the teachings of the Buddhas
pháp cho nên giáo pháp của các đức Phật
are not extinguished. They vow to
không diệt Yến cũng phát nguyện Đời Đời
transmit the teachings
Kiếp Kiếp chuyển tải tất cả giáo pháp
of all Buddhas to all
của tất cả các đức Phật đến cho các
beings for countless lifetimes.  When will all sentient beings
chúng hữu tình khi nào Phật chúng sinh
become Buddhas, and when will the masters attain the state of
thành Phật hết rồi con mấy chủ ở ngôi
perfect enlightenment? Yen is very happy with
chính giác và Yến Rất hạnh phúc với hạnh
her vow, very happy even in
nguyện của mình rất hạnh phúc ngay trong
this life. She has happiness
cuộc đời này em có được những hạnh phúc
from her practice, continuing the
từ nơi tu tập bắt đầu tiếp nối của việc
practice in this life. Yen has
tu tập trong cuộc đời này là Yến đã có
sufficient diligence. Why diligence?
đầy đủ sự tinh tấn Vì sao lại tinh thần
Because at the very beginning of the path to enlightenment, when
à Vì lúc Duyên đầu tiên để tổ đạo thì
she
mình có
sat in simple meditation, she saw the
khi ngồi thiền đơn giản mà thấy được các
actions of others. Therefore,
cái việc làm của các em chưa vì vậy cho
she diligently continued her practice, confident that in every
nên mình tình Tấn và nhắn tin chắc rằng
life she was born, her vow
kiếp nào sinh ra làm Hạnh Nguyện nó cũng
would continue. It's like someone
sẽ là lối tiếp bởi vì giống như người mà
waking up after a night and continuing the work
ngủ dậy qua một đêm làm tiếp công việc
of the previous day. Therefore, she developed the Bodhi Mind,
của ngày trước trên nên Phát Tâm Bồ Đề
never forgetting her vow. We are
không bao giờ quên Hạnh Nguyện chúng ta
born from karma, and this karma is
sinh ra là do duyên duyên này lại từ nơi
born from our vow. Then we will
hạnh nguyện mà sinh ra rồi chúng ta sẽ
have the opportunity to know the path and continue on
có duyên để biết được viện và tiếp tục
our way.
đi tiếp con đường của mình trên Yến sách
Yen encourages the great assembly to develop Bodhi for the benefit of all sentient beings. Let us develop the Bodhi Mind and vow
Bồ Đề nguyện nhé chúng ta phát Tâm
in this way, and we will receive such benefits.
nhà hàng như vậy được lợi ích như thế
When the Buddha's teachings are hidden in
này khi giáo pháp của Đức Phật đã ẩn
Vietnam, the Bodhisattvas...  The Bodhisattva continues to
Việt nhưng các vị Bồ Tát vẫn tiếp tục
bring that Dharma to save sentient beings,
mang giáo pháp đó mà độ cho chúng Hữu
which is very good. Yen only said, for example, that
thể nào rất hay Yến chỉ nói ví như là
Uncle Ho is a Bodhisattva who manifested in
Bác Hồ là một vị Bồ Tát ngay hóa hiện
human form to continue helping
lại thân khoản nhân để tiếp tục giúp cho
Vietnam achieve peace, assisting
đất nước Việt Nam được hòa bình là trợ
us in reaping the rewards. Therefore, for
duyên cho chúng ta thu hoạch cho nên đối
us, Uncle Ho is a great Bodhisattva because it is thanks to
với chúng ta thì bác Hồ là bồ tát lớn vì
Uncle Ho that the country is at peace, and
có bác hồ đất nước hòa bình mới có chúng
we are able to perform our duties and cultivate merit
ta làm phận sự công đức tu tập ngày hôm
today. That is, great Bodhisattvas often help
nay tức là các vị Bồ Tát lớn thường giúp
novice Bodhisattvas to have favorable conditions to fulfill their Bodhi vows. So,
cho các vị bồ-tát sơ khởi phát âm được
from a young age, Yen was very, very
không nên khi từ Còn tấm bé Yến Rất rất
respectful of Uncle Ho. Although
ô kính Bác Hồ Tuy rằng khiến sinh ra đời
Uncle Ho was born and has passed away, Yen only read and listened to his
bác đã mất rồi Yến chỉ đọc và nghe về
example. Yen took Uncle Ho's example as a standard for
tấm gương của Bác Yến lấy tấm gương của
diligently cultivating her own morality, to
Bác làm sự chăm ngoan tu sửa đạo đức của
become a good and filial child.
thành người con ngoan Người Con Hiếu
And when she learned about Buddhism, Yen
Thuận và khi biết đến Đạo Phật thì yến
was very respectful of Uncle Ho with the thought of respecting a
đã rất là cung kính Bác với một niệm đó
Bodhisattva. Therefore,
là cung kính bậc bồ-tát cho nên các Bồ
Bodhisattvas save sentient beings from suffering for the benefit of sentient beings.
Tát vì lợi ích chúng hữu tình mà cứu khổ
Bodhisattvas are not
cho chúng Hữu tịch không phải các Bồ Tát
just...  Working entirely within the
chỉ làm việc hoàn toàn trong giáo pháp
Buddha's teachings, yet constantly guiding suffering beings, the
của Phật mà lại cứ chúng Hữu Tình Đau
Bodhisattvas lead them
cho các bậc bồ-tát đều hướng cho chúng
back to abandon evil and do good, bringing them benefit and
quay về bỏ ác làm lành được lợi ích hạnh
happiness. Gradually, they support them, allowing them to
phúc rồi dần dần nâng đỡ chúng cho chúng
hear the Buddha's teachings. Is
được nghe một tiếng về giáo pháp của
n't that wonderful?
Phật thế các quỹ đạo hữu Thấy hay không
All of Vietnam, up to
tất cả nhân dân Việt Nam chúng ta đến
this point, knows about the Buddha's
bây giờ thời điểm này biết tới được Phật
teachings, listens to them, sits quietly to chant scriptures, and
pháp nghe học được Phật pháp ngồi yên mà
listens to the Buddha's teachings. This is thanks to the
tụng kinh nghe học được Phật pháp không
merits of the
thể không Ngoài công lao của vị bồ-tát
Bodhisattva Ho Chi Minh. Therefore, if
mang danh tướng Hồ Chí Minh đó cho nên
we like to contemplate the Bodhisattvas,
chúng ta thích tư duy về các bậc bồ-tát
we will truly understand. There is no
thì chúng ta sẽ tinh thật không Không có
obstacle to the Bodhisattvas.
quản ngại gì đâu về các quỹ đạo hữu
Let's reread the example of Uncle Ho and see that
Chúng ta đọc lại gương của Bác Hồ mà xem
Uncle Ho received guidance from all beings, both
bác Hồ thì sẽ được các
tangible and intangible. That's why he
hình cho tới chúng vô hình đều hộ chỉ
achieved this. Don't you see how
thì mới được như vậy chứ thấy không trên
the Bodhisattvas constantly guide each other in fulfilling their duties for
các Bồ Tát thường hộ chỉ nhau làm phận
the benefit of all beings, fighting against greed? (This is the
sự vì lợi ích chống Hữu tiền nhé Hiến
final part of
chia sẻ phần cuối cùng Yên Lộc Văn Kinh
the explanation.) Venerable Ananda, in the Sutra of Yen Loc, asked the Buddha, "Why not praise, proclaim, and give alms?"
không Xưng Tán Tuyên thuyết bố thí
Paramitas, the Paramita of Discipline, the Paramita of Patience, the
ba-la-mật chỉ giới ba-la-mật Nhẫn nhục
Paramita of Diligence, the Paramita of Meditation—these are all
ba-la-mật tinh Tiến ba-la-mật thiền định
names. Why
ba-la-mật các danh tự như thế Tại sao
only expound and praise the merits of
chỉ thuyết và Xưng Tán công đức bát-nhã
Prajnaparamita? The Buddha said, "That's right, that's right.
ba-la-mật phật bảo a nan Đúng vậy Đúng
Regarding the Paramitas, I only speak of the
vậy ta đối với các ba-la-mật chỉ nói ba
Paramita that is supremely praised, I only speak of
la mật được Xưng Tán tối thượng chỉ nói
Prajnaparamita that is supremely
bát nhã ba la mật được Xưng Tán tối
praised. Why, Ananda? You should know that
thưởng vì sao a Nam ông ngay nên biết vì
this Prajnaparamita is superior to the other 535 aspects.
Bát Nhã Ba La Mật này đối với 535 mặt
Having practiced the
anh đều dẫn đầu đã thực hành các Hạnh
Bodhisattva Vows, one must fully possess the six Paramitas. The six Paramitas are
Nguyện Bồ Đề rồi thì phải đầy đủ sáu
contained within
ba-la-mật sáu ba-la-mật nằm trong
Prajnaparamita, and Prajnaparamita
bát-nhã ba-la-mật mà bát-nhã ba-la-mật
encompasses all six Paramitas. There must be generosity, there must
chính là bao gồm tất cả sáu ba-la-mật
be discipline, there must be patience, there must be diligence, and there must
phải có bố thí phải có chỉ giới phải có
be concentration
Nhẫn nhục phải có tinh tấn Phải Có Tiền
in all bodies when practicing the
Định trong tất cả các thân khi hành
Bodhisattva path. Today, I will
bồ-tát hạnh hóa thiếu hôm nay Yến xin
stop the section on the Sutra Commentary here; I will not proceed to the
dừng phần Trạch kinh ở đây chưa lên phần
recitation section yet."  Understanding the meaning of the scriptures is what
tụng kinh hiểu nghĩa lý trong kinh chúng
truly leads to enlightenment and spiritual progress.
ta mới thật sự khiến cho mình được xác
Yes, for
Ừ như vậy là vô lượng kiếp Đức Phật của
countless eons, our Buddha created countless forms and performed
chúng ta tạo hóa hiện vô số thân làm vô
countless meritorious deeds to achieve the Tathagata state.
số Vô Lượng Công Đức mới thành tựu được
That's not a small amount, my dear fellow practitioners and
như lai đấy không phải là ít đâu có quý
students. Everyone must manifest in all
sinh viên ai phải hóa hiện khắp tất cả
realms for the benefit of sentient beings, and only then can we have the
các cõi vì lợi ích cho chúng sinh cho
opportunity to receive the Dharma,
nên ngày mới có duyên có được giáo pháp
which is the teacher of gods and humans.
mà giáo pháp đó là thầy của trời người
But if we are only selfish, focusing on "
còn nếu như chúng ta chỉ có ích kỷ là
me, my wife, my children," then the Dharma we
tôi vợ tôi con tôi thì cái pháp mà ta
speak of—my wife, my children, my husband, and so on—then
nói ra vợ con chồng con còn trời lại
how can we save them? Because
đứng ở ông chứ làm sao mà độ được vì lại
who else would? I love my husband because he
chứ ai đâu nhá Tôi yêu chồng tôi do
serves me. If he doesn't
chồng tôi phục vụ tôi nếu mà không phục
serve me, I stop loving him, right?
vụ tôi hết yêu luôn đúng không đây chúng
We are narrow-minded, aren't we? I serve
ta nhỏ hẹp không đúng không Tôi phục vụ
him with clothes, all day long, eating, cooking, and he still complains, "I'm going to die,
ông quần áo Suốt ngày ăn uống nấu nướng
tomorrow I
không đi mà còn kêu chết mới tôi mai
won't cook anymore." He doesn't see anything, yet he still maintains his
không nấu cơm nữa chả thấy gì cũng giữ
purity. To have a pure
tinh thì cả đã ạ
mind, the mind of a Buddha—it's truly
để Tâm Thanh soba Tâm chư phật đúng là
incomparable. If we can
không thể nào So sánh được chúng ta có
think like that, then before the
tư duy được như vậy thì đối trước Đức
Buddha, we can offer our respects.  We are
Phật một lễ của chúng ta mới thực sự là
truly showing respect and reverence, aren't we?
cung kính thực sự là bái phục đúng không
Our five limbs touching the ground in
năm vóc sát đất chúng con đảnh lễ tôn
reverence is due to our own wisdom and
kính chính là do kiếp trí của mình tư
understanding of His merits. Ordinarily,
duy về công đức của ngài chứ còn thường
we say, "Namo Amitabha Buddha, Namo Shakyamuni Buddha, I ask for Your blessings so that I may
Thích Ca Mâu Ni con xin ngài gia hội cho
have a safe journey today."
con là đi hôm nay được bình an này Hôm
Today we are going there to talk about
nay chúng con đi à đến đấy nói chuyện
business, whatever it may be, then we prostrate ourselves
làm ăn là cái gì cũng được này xong rồi
five times. Where do we prostrate ourselves in reverence? We prostrate ourselves.
lễ năm vóc xuống đâu thế tôn kính đâu Lễ
When we feel and experience the
đấy Lễ
Buddha's grace, we prostrate ourselves. Do you feel it's
của phật mà lễ ngày đâu cứ đội ý thấy có
right? From today onwards, our daily prostrations
đúng thế không Từ hôm nay trở đi lễ ngày
must be based on feeling His grace,
là phải cảm được ân đức của ngài nhá chứ
not on begging for favors, understood? Yes, my
đừng lễ ngày để xin xỏ đấy nhá rõ chưa
child has been playing for a long time and hasn't come home.
Dạ con con nó đi chơi mãi không về Nam
Namo Shakyamuni Buddha, bring him home today so I can feel ashamed.
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ngày dắt
Hearing this today, we feel
thấy như thế này lễ phật như thế có thấy
ashamed of our prostrations, sir.
xấu hổ chứ anh ạ
From today onwards, we should prostrate ourselves with a feeling of
từ hôm nay về lễ bằng cảm niềm ân đức
His grace to overcome shame. By prostrating ourselves in this way,
của ngài cho hết xấu hổ nhé lễ ngày như
we will receive the support of the Emperor
vậy thì chúng ta sẽ được Đế Thích Kiều
and the support of a mindful and thoughtful understanding of
thì cà ủng hộ một tâm niệm tư duy về bát
Prajnaparamita.  The Paramita is immediately invoked by the Buddha, who calls upon the
nhã ba-la-mật liền được tế thích kêu
celestial beings for support. It's not simply a matter of invoking the support of the celestial beings; people invoke the
tiên chư Tiên ủng hộ đâu người ta kêu
support of the celestial beings because of
chữ tiên chư thiên ủng hộ được là do
the merit of the Paramitas. If there's
công đức ba-la-mật mới được sự ủng hộ
nothing else, then so be it. We often
lớn không còn lại thì thôi mình thường
make offerings and give alms to receive
cúng dường bố thí để cho trước tiên ủng
support from the celestial beings. If we want the Buddha himself to invoke us,
hộ Còn nếu muốn đích thân Đế Thích kêu
then we must have the highest level of enlightenment, possessing the all-encompassing wisdom
thì cao ngộ thì phải có tư duy vẻ nhất
and practicing virtuous deeds. Only then
thiết trí trí và phải thực hành các công
can the Buddha invoke us, even for a single thought, to receive this support. Therefore,
mới có thể ủng hộ cho mình được một niệm
please, dear friends, help me, for the sake of countless sentient beings, to
ở đây thích cuticle hãy vì tôi để vô
practice this merit. Only then will we
hành được công hại này đó mới được cảm
receive the spiritual response. I wish all of you, dear
ứng quỹ đạo hữu bạn nhé chúc các quý đạo
friends, to be diligent. Now, we
hữu chúng ta tinh tấn giờ này chúng ta
dedicate the merit of invoking the Buddha in
xin hồi hướng công đức thỉnh Đế Thích
the form of poetry, for the protection of all sentient beings. May
kiểu thi ca vì tất cả chúng sinh mà hộ
all those who have the karmic connection
trì cho tất cả những người có duyên ngày
today understand this small thing—the all-encompassing wisdom.
hôm nay hiểu được một chút nhỏ vậy nhất
And those who dare to make a vow, do you
thiết trí trí và những ai khởi phát âm
dare to make a vow? Make a vow
có dám phát tâm không khởi phát tâm lên
so that the Buddha may support you.
để để thích chưa thi Cao ủng hộ cho nhé
Because if the mind is cold and you look back and
Chứ còn lúc nào mà tâm lạnh có nhìn lại
sink down, what will come?  Let's support each other. When
lặn xuống rồi thì lấy gì ra mà ủng hộ
each person has a certain
nhé mỗi một con người có những sự nhận
understanding of one another, and
biết với nhau thì
when the intention arises, the paramitas of Indra (
khi khởi tâm hàng các ba-la-mật Đế Thích
Kiyotaka) will see it and come to
kiyotaka sẽ nhìn thấy mới đi đến màng
support us. Without that, there would be no
ủng hộ chúng ta được không có cái đó làm
signal; how could we receive it?
gì có tín hiệu không đi được thì nhận
How could we attain enlightenment?
làm sao vậy sao thì làm sao mà ngộ được
Therefore, we must cultivate the
thế nên là chúng ta phải phát Khởi Tâm
Bodhi Mind without hindrance, for the benefit of all sentient
Bồ Đề không nhân ngại mà vì lợi ích
beings. The
chúng Hữu Tình
23rd of the month, the Spring Festival, connects
23 tháng hội Xuân đăng kết duyên cho tất
all beings with the Buddha's teachings.  That's
cả chúng sinh với giáo pháp của Phật đó
for the benefit of all sentient beings. Start with a mindful
là vì lợi ích chúng hữu tình hãy Khởi
intention regarding this matter, otherwise, just tell me, "It's
cái Tâm về phân sự nhá không thì bảo tôi
like you've already had an hour."
thôi tối như là chị có một tiếng rồi đấy
Then, one hour until you like to see the cuticle, and
Thế thì một tiếng đến thích cuticle nhìn
after the next hour, you'll always
thấy còn sau tiếng sau mới luôn Thôi
see it. That's what you see now, right?
nhìn thấy gì nữa rồi đúng không nhé cho
So, when you do your duty,
thiên là khi mình làm phận sự thì phải
you must do it with a mindful awareness.
trong cái quán trí mình làm việc ở đây
Everyone who comes here to worship, even just one ceremony,
tất cả mọi người đến đây lễ bái một lễ
they will have a connection with the Buddha for many lifetimes and
thôi họ cũng có xuyên với Phật nhiều đời
many eons, and their suffering will lessen. That belongs to the wisdom of Prajnaparamita,
nhiều kiếp cũng bớt khổ đấy là thuộc trí
doing it only for the benefit of all sentient beings.
chỉ vì lợi ích chúng hữu tình mà làm nhé
Therefore, everyone working at the temple receives
cho nên ai ai làm việc ở chùa cũng được
the merit of the master and practices the
lương đức của sư phụ mà thực hành các
third level of cultivation, which is the secret intention to understand,
công hạng ba là mật các ý vào hiểu nhá
not to do it just for people to
chứ không phải là làm để cho người ta
know. Do it so that Indra, who loves poetry,
biết đâu Làm cho Đế Thích yêu thi ca
knows clearly, right? No, no, no, you don't
biết rõ chưa chứ không không không phải
need any man or woman to know. Just have a sincere
cần ông nào Bà nào biết cả cứ có kết tâm
desire to do this work
mong muốn mình làm được việc vẫn sự này
so that everyone who comes here can rejoice, know,
để cho mọi người lên đây hoan hỷ biết
connect with the Buddha's teachings, and praise them.
được kết duyên với phật pháp tán thán
They will have a good connection with the
một câu họ có được Duyên Lành với giao
Buddha's teachings. Just in that thought alone,
pháp của Phật Chỉ cần trong niệm đó thôi
Indra, who loves poetry, will always see you.
là Đế Thích yêu thi ca nhìn thấy mình
Isn't that right? Then let
luôn thích không thế nhá thì lại cho
them...  We clasp our hands in dedication, dedicating our
chúng ta chắp tay hồi hướng để cho tao
merits to our duty. Namo Buddha Shakyamuni.
về phận sự Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Today, we have shared together the
Mâu Ni nay chúng con đã cùng nhau chia
teachings of the Buddha in the
ở hà lời dạy của đức Phật trong kinh
Buddhist scriptures. The Buddha Mother's birth, the three
phật thuyết Phật Mẫu Xuất sinh tam phát
manifestations of the Buddha, we also vow that for all eternity, we will
xạ chúng con cũng nguyện Đời Đời Kiếp
practice the
Kiếp chúng con đều được thực hành các
Bodhisattva virtues and seek supreme enlightenment.
công hạnh bồ đề cầu vô thượng bồ-đề
With this understanding and
chúng con với sự hiểu biết này tư duy
this thought, we respectfully offer this poetic form for the
này thỉnh tế thích kiểu thi ca vì lợi
benefit of humanity, gods, and all beings.
ích của nhân thiên và muôn loài Mở hộ
Please guide us to practice the
chỉ cho chúng con được thực hành các
Bodhisattva virtues so that the Dharma may be
công hạnh bồ đề khiến cho giáo pháp được
proclaimed. Namo Buddha Shakyamuni.
tuyên dương Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
May the merits of this benevolent deity be bestowed upon
Mâu Ni đêm nỡ công ơn Đức An này áo ấm
us, and may all beings and
về hấp mà tất cả nơi ở để tố và chúng
creatures be harmoniously chosen to live in harmony.
sinh đều hòa chọn ở